{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1671\cocoasubrtf600
{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 Times-Roman;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww27600\viewh16460\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\li8600\sl280\sa240\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec2 En 1989, Joaqu\'edn Sabina visitaba el programa de Canal Sur TV \'91Adivina qui\'e9n viene esta noche\'92, presentado por Joaqu\'edn Petit. Entre interesantes confesiones, el cantautor cant\'f3 por primera vez la que mucho tiempo despu\'e9s se convertir\'eda en una de sus canciones m\'e1s emblem\'e1ticas: \'91Eclipse de mar\'92.\uc0\u8232 \u8232 \u8232 Por aquel entonces la canci\'f3n a\'fan no estaba terminada, pero Sabina quiso compartir con la audiencia andaluza las pocas l\'edneas que llevaba escritas con la colaboraci\'f3n de Luis Eduardo Aute. La maravillosa letra viene a quejarse de la nula relevancia p\'fablica que suelen tener las cosas que verdaderamente nos importan, las que nos quitan el sue\'f1o, como una desgarradora pasi\'f3n:\u8232 \u8232 \u8232 Hoy dice el peri\'f3dico que ha muerto una mujer que conoc\'ed\'ad, que ha perdido en su campo el Atleti y que ha amanecido nevando en Par\'ed\'ads.\u8232 \u8232 [\'85]\u8232 \u8232 \
\pard\pardeftab720\li8600\sl280\sa240\qc\partightenfactor0
\cf2 Pero nada dec\'ed\'ada la prensa de hoy de esta sucia pasi\'f3n, de este lunes marr\'f3n, del obsceno sabor a cubata de ron de tu piel, del olor a colonia barata del amanecer.\uc0\u8232 \u8232 Hoy amor, como siempre, El diario no hablaba de ti, ni de m\'ed\'ad.\
\pard\pardeftab720\sl280\partightenfactor0
\cf2 \
\
\
\pard\pardeftab720\li500\ri6000\sl280\sa240\qj\partightenfactor0
\cf2 1989 -es importante incidir- es el a\'f1o en el que se inicia una de las m\'e1s arrebatadoras (y fruct\'edferas) aventuras sentimentales de Joaqu\'edn Sabina, la que le uni\'f3 a la modelo mallorquina Cristina Zubillaga.\uc0\u8232 \u8232 Se hab\'edan conocido en una discoteca de Madrid, Amnesia, y aunque al principio no se citaban, sol\'edan coincidir en las noches madrile\'f1as: \'abLos dos dej\'e1bamos a quien nos acompa\'f1ara para acabar la noche juntos\'bb, dice Cristina en el documental \'91Pongamos que hablo de Sabina\'92, reci\'e9n estrenado en Atresplayer Premium. Y en, efecto, en aquella \'e9poca, ning\'fan medio de comunicaci\'f3n se hac\'eda eco de esa relaci\'f3n sentimental cuya inspiraci\'f3n nos legar\'eda tantas y tan buenas canciones: \'abContigo\'bb, \'abY sin embargo\'bb, \'abA la orilla de la chimenea\'bb, \'ab19 d\'edas y 500 noches\'bb\'85 \'91Pongamos que hablo de Sabina\'92 ha puesto fin a 30 a\'f1os de silencio de la examante. Sus declaraciones, de las que la audiencia solo conoce un breve anticipo, no han ca\'eddo en saco roto y, esta vez, s\'ed aparecen en decenas de diarios tanto espa\'f1oles como latinoamericanos. Yo, que conozco al detalle la entrevista \'edntegra, puedo asegurar que lo m\'e1s interesante de Cristina Zubillaga podr\'e1 verse el pr\'f3ximo 31 de mayo, en el cap\'edtulo dedicado a los amores del cantautor.\u8232 \u8232 Sabina tiene algo de mocito chulapo con pa\'f1uelo. Corte anat\'f3mico de banderillero al quiebro. Biblioteca de poeta. Vive con arreglo al perfume de gatos que le envuelve: esquivo, solitario, casero. El perro quiere un amo y el gato quiere una casa. Sabina, en la suya, mantiene el discreto encanto de la burgues\'eda a trallazos de tequila a\'f1ejo. Calza sesenta y tantos tacos bien cumplidos. Una biograf\'eda de muy distintas procedencias. Mucha m\'fasica, mucho verso, retales de tantas faldas, canciones nuevas para estrenar invierno. Habla desde una garganta destrabucada donde entra y sale el humo de los Ducados como sale y entra la gente por las bocas del metro, sin prestar mucha atenci\'f3n a casi nada. Se niega a ser estatua de s\'ed mismo, por eso golfea hacia dentro cuando puede y hacia fuera si se escapa. Atr\'e1s dej\'f3 el veneno bien administrado de los perdedores, de cuando era squatter en el Londres de los 70 y quemaba la ciudad como un potro suburbano del brazo de Ra\'fal del Pozo hablando un ingl\'e9s de los montes y cantaba en tugurios con onza de naftalina de los urinarios. Firma algunas de las mejores letras en espa\'f1ol de los \'faltimos 30 a\'f1os. Las otras, de Serrat y de otros cuantos. Conserva modales de andaluz secreto. Canta cr\'edmenes y baladas con una nostalgia arterial y alma de forastero, sin dejar por eso de deshuevarse. Tiene pinta de faquir. Quer\'eda ser Shakespeare, pero se qued\'f3 en la \'f3rbita de Miguel de Molina y Antonio Mach\'edn con unas gotas de Johnnie Walker. De Lavapi\'e9s saldr\'e1 con los foulards por delante. Despu\'e9s de la refriega de los conciertos se encierra en su piso grande. Ya no es el c\'ednico a plazo fijo de los d\'edas de La Mandr\'e1gora, pero a\'fan sabe jugarse la boca arriesgando una opini\'f3n a medias entre la protesta y el des\'e1nimo. Y r\'ede con todos los dientes. Quiz\'e1 por eso escogi\'f3 como ex libris casi un epitafio: "Perdonen la tristeza". Anda con nuevas canciones preparando batalla.\
}